各位同学大家好 我是李永乐老师
经过前两期的学习 我们已经知道了黎曼函数是什么
我们也知道黎曼猜想与素数有很强的关系
那么今天我们终于要讲一讲 黎曼猜想到底是什么了
我们首先来说一下黎曼猜想的提出
黎曼猜想自然是黎曼提出来的
他是在1859年的时候
德国的数学家黎曼(Georg Friedrich Bernhard Riemann 1826-1866)
当选为柏林的科学院通讯院士
那么为了回应他这个荣誉 就写了一篇八页纸的论文
这个论文《论小于某值的素数个数》
素数就是质数 就是问小于一个值它的质数有几个
这个问题欧拉和高斯都研究过
欧拉当时提出了一个观点
说这个素数个数π(x)≈x/(ln)x
大概是这么个数 但是差多少欧拉也没有太搞清楚
然后是高斯 这个高斯他提出了素数猜想
后来被证实为素数定理
他说这个π(x)等于1个积分
从0积分到x dt/ln(t)+C
但是这两个人的研究其实还没有完全搞清楚素数的分布
黎曼就想顺着他们的研究继续往下深入一步
他是从当时欧拉提出的欧拉连乘定理得出来的
黎曼把当时欧拉已经研究过的级数再往前进行了解析延拓
我们之前已经说过有这么一个级数
叫ζ(s)=1/1^s+1/2^s+1/3^s+…
在欧拉那个时代他只认为s是大于1的1个实数
一个实数才可以
后来人们发现其实不一定非得是实数
它是复数也可以 只要它的实部是大于1的
它是一个复数 这样也可以
但是黎曼把它继续进行了解析延拓
他说其实这个复数还可以是实部小于1的
他把他延拓成一个更加奇怪的形式 这个形式一般人都看不懂
所以我把它变出来
好了 变出来了 你看这个形式是不是感觉很奇葩呀
咱不用管它是什么 反正把它变成这种形式之后
那么它的这个定义域就继续进行了延拓
它是一个什么样的数
它只要是一个s不等于1的一个复数 就行了
这个时候这个函数就已经可以写出来了
有人说复数是什么我也没学过呀 这函数怎么回事
咱们大概解释一下 函数一般是可以画出函数图像的
举个例子来说一个简单的函数
这个y=x^2 我可以把它画出来
这个函数样子大概是这个样子的 是吧 是这个样子的
我们为什么能够画出来呢
是因为它的定义域是在实数范围内的
它的值域也在实数范围内
我在这个函数图像上随便取一个点
这个a点就表示它x的值 而对应的这个b点就表示它y的值
这样我把它表示出来了
但是黎曼的这个函数比较奇怪
黎曼的这个函数它的定义域和值全都是复数
什么叫复数呢
就是在一个复平面上对应的一个点 这个叫实轴
而这个叫虚轴
我们在复平面上随便找一个点 比如这个点吧
这个点它就表示一个复数a+bi 其中这个a是什么呢
a就表示你做一个垂线 在实轴上的长度就叫a
而b是什么 b就是这个值
所以它的自变量其实就对应了整个平面上的一个点了
那么我们为了把它表达的比较清楚
我们这么说 Re这叫实部 实部就是a
而Im这叫虚部 虚部就是b 这就是复数
咱们想一想这s本身是个复数 然后它的函数值还是个复数
所以我们要在四维空间才能把它画出来 对不对
我们在平面上画不出来 三维空间也画不出来
所以这个函数是比较奇怪的 但是我们大概的知道
它其实也不过就是把一个复数通过这种函数形式
转移到另外一个复数上了
举个例子 比如说这个-1这个函数值它就等于多少
等于-1/12 也就是在复平面内有一个点-1
这个点我通过这个函数运算完之后 结果就变成了-(1/12)
也有可能比如说这个点经过运算之后跑这来了 对吧
这个点运算之后跑这来 这都是有可能的
总而言之它是把一个复数对应到另外一个复数身上了
那么黎曼猜想到底是什么呢
黎曼提出这个函数之后就提出了自己的看法
他说我令这个函数的值等于0
那么它就有一些根 对吧
这些根在哪 黎曼很容易算出
他说有很多的根是非常平凡的 这个我们称之为平凡零点
平凡零点是在哪呢 s=-2n 而n就是1 2 3 4 ...
也就是说如果这个n是个整数-2 -4 -6 -8
这些个点你代进去算都会对应到哪个点 对应到零这个点上
那么还有一种叫非平凡零点 非凡零点
非凡零点黎曼没有算 但他说非凡零点肯定是存在的
而且他严重怀疑非凡零点的值都在1/2+bi这个上面
什么叫1/2+bi 就是实部是1/2
而虚部是某一个值 这么一个点
我们看这个是实轴 对吧
实部是1/2 我就在这里找个1/2的点
虚部他没有给定 他说非平凡零点都在这根线上
也可能在这 代进去一算最后就得到0了
也可能在这儿 也可能在这..对吧
但是它不可能在这个位置
因为这个位置它的实部不是1/2
那么上面这个结论是很简单的 黎曼已经可以把它证出来了
而底下这个问题连黎曼这么猛的人都认为他只是很有可能
所以就构成了一个猜想 这个就是黎曼猜想
黎曼猜想虽然不一定是历史上持续时间最长的一个猜想
但是它目前为止来看是世界上最重要的数学猜想之一
比如说在1900年的时候
1900年的时候希尔伯特做了一次著名的演讲
希尔伯特在这个著名的演讲中提出了23个数学问题
其中黎曼猜想是在第八个
其实跟黎曼猜想并列的第八个的还有两个
那就是著名的哥德巴赫猜想和孪生素数猜想
那么另外两个猜想可能大家都比较了解
都是关于质数比较简单的猜想
为什么黎曼猜想大家又不怎么了解呢
这是因为黎曼猜想的表述毕竟是要复杂一些
不像哥德巴赫猜想 一个大偶数可以分解为两个素数的和
孪生素数猜想 存在无穷多个相差为二的素数
这个都比较简单 所以这个猜想比较难
而且在2000年又到一个千禧年
美国有一个叫做克雷数学研究所
这克雷数学研究所提出了七个千禧难题 全都是数学猜想
说这个七个千禧难题谁能解决一个就拿100万美元
谁要能解决两个就拿200万美元
当然这七个千禧难题里面只有唯一的一个
就庞加莱猜想被解决的
到目前为止其他的百万美元在等着你们
当然了 这可能是世界上赚100万美元最难的一种方法
希尔伯特曾经说过 如果他500年之后又活过来了
他一定第一个问题就问说黎曼猜想是不是已经被证实了
可见黎曼猜想有多么的重要
虽然说黎曼猜想到目前为止还没有被证实
但是人们也取得了一点进展
所以我们来讨论一下黎曼猜想的进展
1896年的时候 黎曼猜想已经提出了30多年了
在这个时候法国的学者阿达玛和普森这两个人
他们成功地把黎曼的猜想往前推进了一步
怎么推进呢 黎曼说所有的零点都位于什么呢
都位于实部是1/2的这条线上
而阿达玛和普森说这个所有的零点它的实部怎么样
它的实部都在0到1之间
也就是说他已经证明了所有的零点都在这个范围内
这个数是1 都在这里面
虽然他还不能证明所有的非平凡零点都在这条线上
但毕竟是范围缩小了一些 这是一个重要的推进
然后在1903年的时候
丹麦的数学家格拉姆(Gorgen Gram, 1850-1916)
他计算了非平凡零点 计算了15个非平凡零点
大家要注意黎曼虽然提出了猜想
但是他并没有计算任何一个零点
这些零点都是后面人算出来的 因为这个计算非常的复杂
然后人们顺着格拉姆的这个路子继续往前算
把它推进到138个零点
这138个非平凡零点也全部满足黎曼当时的预言
因为他每算一个都非常复杂 再往后进展就非常缓慢了
那么后面为什么这个工作又继续往前推进呢
这要感谢一个人就是西格尔(Siegel Carl Ludwig 2896-1981)
1932年的时候 德国的数学家西格尔研究了黎曼的手稿
那个黎曼的手稿就是他的演草纸
他发表的论文是经过精简的 而他的演草纸可能随意就丢弃了
黎曼可能有点好习惯把演草纸都留着
但可惜他命不长 39岁的时候死了
于是他的管家看这些手稿没什么用 全都给烧掉了
还剩了一点点
剩了一点点被他妻子捐赠给他的一个朋友了
那么西格尔就从这捐赠的一点点的手稿里面仔细的研究
挖掘出了一个叫做黎曼西格尔公式的东西
而这个公式比之前几十年人们计算零点的这个公式要好得多
于是人们用这种方法继续计算零点 零点就往前推进了
正好这个时代有一个重要的东西发明出来
是什么东西 就是计算机
所以人们就用计算机去计算零点
比如说人们最开始用打孔的计算机
打孔的那种计算机是海军用来算一些东西的
算出了1041个零点 这是在1936年的时候
后来有一个很猛的人出现了
就是图灵(Alan Mathison Turing 1912-1954)
咱们都知道图灵是计算机科学之父 是吧
这个图灵他在1953年的时候计算了1104个零点
然后呢 然后就是在1982年的时候
1982年计算机就更加发达了 人们计算了3亿个零点
而且这所有的这些个零点都在什么位置
都在黎曼所预言的这根线上
所以到目前为止黎曼的猜想还没有被攻破
那么咱们就继续往下 还能不能继续往下算呢
人们觉得吧
如果用大型计算机专门去算这个问题可能有点费  是吧
所以德国的IBM实验室有几个科学家就一琢磨
咱们能不能号召全世界一起搞
于是就搞了这么个玩意儿叫ZetaGrid
ZetaGrid什么意思
就是你如果愿意加入这个软件的话 加入这个程序的话
那么它就会给你一段代码 让你去计算一个这个黎曼的零点
那你这个计算机在空闲的时候就会帮它算
这样全世界都发展起来了
有1万多台计算机参与了这个项目 最后在四年的时间里面
他是从2001年开始 还不到四年就是三年左右的时间
就计算了1万亿个零点 1万亿 大家可以想象
但是这1万亿个零点怎么样 依然都在黎曼的猜想之上
有小朋友可能会想了 那我能不能也进去算点零点
那很遗憾这个程序可能还在
但是这个项目已经取消了 为什么呢
就是因为在2004年的时候有两个法国人
他们宣布通过计算的方法推出一个结论
前10万亿个零点都是满足黎曼猜想
所以再往下算就没有意义了 对不对
所以后来IBM这个实验室就把这个项目给停掉了
所以现在我们虽然还能看到这个项目
但是我们可能没有办法加进去了
其实历史上也有许多的人宣布他们证明了黎曼猜想
我们简单的说几个宣布证明黎曼猜想的人吧
第一个宣布证明黎曼猜想的人
是1885年荷兰的一个数学家斯蒂尔切特
这个斯蒂尔切特这个人他其实也是挺厉害的
但是他宣布证明了黎曼猜想之后又不公布细节
别人不知道他怎么算的
于是别人就说你告诉我们
他总是说我还不够简洁 我还要再简化
他就不说 对吧
于是法国科学院就郁闷了
于是又搞了一个比赛说谁能证明黎曼猜想
搞了一个五年的比赛 他还是到结束的时候也没有参与
但是没想到他没参与把谁炸出来
就把刚才咱们说的这两个人 阿达玛和普森给炸出来
他们两个拿了这个奖
因为他们把黎曼猜想的这个内容往前推进了一步
这是第一个
到最后我们就认为吧 这个人估计在胡说八道
他可能没有完全证出来
那么另外还有一个比较搞笑的人
就是1930年的时候
有一个数学家哈代(Hardy Godfrey Harold 1877-1947)
是个英国人
这个人其实也是很厉害的一个数学家
这个哈代在有一次从丹麦回英国的时候
他快开学了但是没有船
那天晚上才到 只有一艘小船
他要坐着这艘小船从丹麦回到英国 这个危险性比较大
然而他又不信上帝 信上帝的人在那祷告
他不信怎么办呢 他做了一件事
他写了一张明信片给他的朋友
尼尔斯﹒玻尔的弟弟叫哈那德﹒玻尔
他给他写了一封信 说我已经证明了黎曼猜想然后就坐船走了
后来跟别人说 说为什么这么干呢
因为如果上帝想让我这条船翻的话
那么他就会把这个证明黎曼猜想的荣耀给我
那上帝是不会允许一个不信上帝的人获得这份荣耀的
所以我的船就不会翻
这数学家的思维真是难以理解 是吧
我估计他可能真实的想法是如果我的船翻了而我死掉的话
别人就会认为我证明了黎曼猜想
那这样一来的话 我拿一条命换一个荣耀
这辈子值了 是吧 可能是这个意思
哈代不是一个普通人 他把黎曼猜想又往前推了一步
他说在这条线上 这条实部为1/2的线上有无数多个零点
所以说哈代这个人其实还是很厉害的
然后时间就过了很久了 2004年中间也有一些人宣布证明了
咱们就不再细说了 2004年的时候美国的普渡大学
有一个教授叫德布朗基
这个德布朗基他是一个比较奇葩的数学家
什么叫奇葩数学家呢
我们知道你的一个成果要获得别人的承认
必须要其他同行来评估你对不对
但是他喜欢用一些自己发明的符号来写自己的论文
别人都看不懂 不仅如此他还特别粗心
他总是在自己证明过程中犯一些错误
所以他的名声就非常不好 别人就不喜欢看他的论文
于是他在2004年千禧问题提出之后
就在网上发表了一个124页的论文
宣布自己已经证明了黎曼猜想 然后就希望拿这个奖金
结果数学家们的反应很平淡
因为他干这种事已经不是一次两次了 对吧
所以大家又不愿意看到那个论文
有的人还真的就是没事闲着去看他论文了
没想到还真的发现他的错误 从此之后他的身名就更狼藉了
再也没有人信他写的东西了
不过这个人其实还是很厉害的一个人
那么现在我们又出来一个很猛的人
就是2018年的时候
英国的数学家阿蒂亚爵士(Sir Michael Ffancis Atiyah)
阿蒂亚爵士是世界上最一流的数学家
不逊于我们之前说的任何一个人
那么阿蒂亚爵士最猛的地方就给别人搭桥 什么叫搭桥
把群论引入到弦理论
这个量子力学 广义相对论等等这些领域里
所以阿蒂亚爵士是非常厉害的一个人
但是现在阿蒂亚爵士的这篇论文页数不多
然后还引用了什么精细结构常数也跟物理有关
造成大家都不太明白 还有人甚至说
说阿蒂亚爵士这篇论文如果算证明的话 那我早就证明了
所以这件事情到底算不算 我们可能还需要等很长时间
数学家们才能给出对阿蒂亚爵士这篇论文的一个评价
应该说黎曼猜想是一个非常富有传奇色彩的猜想
有人曾经说过 说这个如果你证明了黎曼猜想你就会不朽
什么叫不朽 就是死不了 长生不老
你像这个人 这个阿达玛和普森
他们只把这个黎曼猜想往前证了一点点
所以这个人活了98岁 他这个人活到96岁
就是你就不朽了
他说如果你要是否认黎曼猜想立刻就会死掉
所以为什么没有人否认黎曼猜想呢
就是因为他刚刚否认的时候他就挂了
没有时间写论文你知道吗 很奇怪
而且还有很多人在研究黎曼猜想的过程中身体受到的损害
举个例子来说 就是约翰纳什(John Nash 1928-2015)
约翰纳什开始在博弈论领域已经取得了非常多的贡献了
后来开始研究黎曼猜想之后精神失常了
当然不清楚他这个精神失常到底跟黎曼猜想有没有什么关系
黎曼猜想已经证明了150多年到目前为止还没有证明
但是距离费马大定理350多年才证出来
黎曼猜想还有很大的距离
我们还是希望在有生之年
能有一个伟大的数学家把黎曼猜想证明出来
大家如果喜欢我的视频
可以在西瓜视频和YouTube帐号李永乐老师里关注我